Урок 1
для начала всегда записывается шибанг
#! /bin/bash


# - это коментарий

chmod +x название скрипта - использовать данный скрипт

команды записываются двумя способами
1)
pwd; ls; ...
2)
pwd
ls
....

что бы вывести что либо используется команда echo
echo "то что нужно вывести $нужная_переменная"

для того что бы использовать команду по вызову переменной можно написать либо
1)имя_переменной= `команда`
2)имя_переменной= $(команда)

для того что бы использовать математические операции исползуется

число1=x 
число2=н
сумма=(($число1 + $число2 ))



Урок 2

конструкция if

if условие [сравнение]
then
....
elif условие
then
....
else
....
fi

КЛЮЧИ(для чисел)
#-eq аналогичен знаку =
#-gt аналогичен знаку >    
#-ge аналогичен знаку >=
#-lt аналогичен знаку <
#-le аналогичен знаку <=
#-ne аналогичен знаку !=


$0 - название скрипта
$1 - первый переданный параметр в скрипт
$2 - второй переданный параметр в скрипт
$# - количество параметров переданных в скрипт
${!#} - последний элемент переданный в скрипт
$* - список всех параметров
$@ - список всех параметров, но которые можно перебирать в циклах


Ключи, передаются в командной строке как параметры
используются в коде после ключевого слова case
передаются как:
-название скрипта- -a -b -c

case "$1" in
-a) ....
-b) ....
-c) ....


стандартные ключи:

-a Вывести все объекты.
-c Произвести подсчёт.
-d Указать директорию.
-e Развернуть объект.
-f Указать файл, из которого нужно прочитать данные.
-h Вывести справку по команде.
-i Игнорировать регистр символов.
-l Выполнить полноформатный вывод данных.
-n Использовать неинтерактивный (пакетный) режим.
-o Позволяет указать файл, в который нужно перенаправить вывод.
-q Выполнить скрипт в quiet-режиме.
-r Обрабатывать папки и файлы рекурсивно.
-s Выполнить скрипт в silent-режиме.
-v Выполнить многословный вывод.
-x Исключить объект.
-y Ответить «yes» на все вопросы.


для ввода данных с клавиатуры используется read

#!/bin/bash
echo -n "Enter your name: "
read name
echo "Hello $name, welcome to my program."